Deflation
Deflation ဆိုုသည္ မွာ ကုုန္ပစၥည္းမ်ား ႏွင့္ ၀န္ေဆာင္မႈမ်ား၏ တန္ဖိုုး တြင္ ေယဘုယ် က်ဆင္းျခင္း
သိုု႔မဟုုတ္ ေစ်းႏႈန္းမ်ားက်ဆင္းျခင္း ဟု တုိက္ရိုုက္ေခၚဆိုုႏုုိင္ပါသည္။
တစ္နည္းဆုုိေသာ္ Deflation ဟာ ေစ်းႏႈန္းမ်ားေယဘုုယ် က်ဆင္းသြားတာျဖစ္တဲ့ အတြက္ေၾကာင့္
အႏႈတ္ ေငြေၾကးေဖာင္းပြျခင္း (Negative Inflation) အေနႏွင့္လည္း ရႈျမင္ႏုုိင္ပါသည္။
ဥပမာဆုုိရင္ ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ဟာ
အလုုပ္သမား အခ်က္အလက္ေတြကိုု႔။
ေစာင့္ၾကည့္တဲ့အဖြဲ႔ ကသူေတြ ျဖစ္ၿပီး CPI Index (ညႊန္းကိန္း) ကိုု တြက္ခ်က္တယ္ဆိုုပါစိုု
Period 1ဆိုုၿပီး အခ်ိန္ပိုုင္းတစ္ခုကို ယူပါမယ္။
အဲဒီထဲမွာ ၿမိဳ႔ ျပေနသူေတြ အသံုုးျဖစ္ဆံုုး အရာေတြဟာ
CPI Index (ညႊန္းကိန္း) ထဲမွာပါပါမယ္။
ကုုန္ပစၥည္းေတြပါတဲ့ ျခင္း တစ္ခုရပါမယ္။ အဲဒီထဲမွာဆုုိရင္ ေနထိုင္စရိတ္ ေတြပါပါမယ္။
သယ္ယူပိုု႔ေဆာင္စရိတ္ေတြပါပါမယ္။ ေလာင္စာဆီေတြပါပါမယ္။
ေဖ်ာ္ေျဖမႈနဲ႔ဆုုိင္တဲ့ အရာတစ္ခုုခုုပါ၀င္ပါလိမ့္မယ္။
အဲဒီျခင္းႀကီးကိုု Period 1 ထဲမွာ ဆုုိပါစိုု႔ ၿမိဳ႔ ျပေနသူေတြ
၁၀၀ေဒၚလာ ပ်မ္းမ်ွ အသံုုးစရိတ္ေတြ
အျဖစ္ ရွင္းလင္းစြာ တြက္ခ်က္လိုုက္ပါမယ္။
ၿပီးေတာ့ Period 2 ကိုုသြားပါမယ္။ အဲဒီ ျခင္း အတူတူကိုုပဲ
Period 2 အတြက္ ဆက္ၾကည့္လိုုက္ပါမယ္။
နည္းနည္းေတာ့ ျပင္ခ်င္ျပင္ရပါလိမ့္မယ္။
တစ္ခ်ိဳ ႔ေသာကုုန္ပစၥည္းေတြဟာ အသံုုးမ၀င္ေတာ့တာျဖစ္ေကာင္းျဖစ္ပါလိမ့္မယ္။
တစ္ခ်ိဳ ႔ကိုု အစားထိုုးရ လိမ့္ေကာင္းလိမ့္ရပါမယ္။
ဒါမွမဟုုတ္ နည္းပညာေျပာင္းလဲမႈအတြက္ နည္းနည္း ေျပာင္းေပးရတာလဲရွိႏုုိင္ပါတယ္။
က်န္တာအားလံုုးဟာ ဒီအတိုုင္းပဲဆိုုရင္
အဲဒီ ျခင္းႀကီးကုိ လည္ပတ္ဖိုု႔အတြက္ ၉၈ ေဒၚလာပဲလိုုပါေတာ့မယ္ ဆုုိပါစိုု႔။
ဒါေၾကာင့္ ကုုန္ပစၥည္းေတြနဲ႔ ၀န္ေဆာင္မႈေတြအတြက္ ပ်မ္းမွ် အသံုုးစရိတ္ဟာ
၂ ေဒၚလာ က်သြားတာလိုု႔ဆုုိႏုုိင္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ အႏႈတ္ ၂ ရာခိုုင္ႏႈန္း ကုုန္ေစ်းႏႈန္းတုုိးျခင္း ျဖစ္ေပၚတယ္လိုု႔ဆုုိၿပီး
တစ္နည္းအားျဖင့္ Deflation ျဖစ္တယ္လိုု႔ေျပာလိုု႔ရပါတယ္။
စီးပြားေရးတိုုးတက္ေစဖိုု႔အတြက္ ကြ်ႏုု္ပ္တိုု႔ရဲ ႔ စီးပြားေရးစနစ္ေတြလည္ပတ္ေနတဲ့ပံုုစံနဲ႔
Deflation ဟာ သိပ္ျဖစ္ေလ့ျဖစ္ထမရွိပါဘူး။
ဒါေပမယ့္ ဂ်ပန္ႏုုိင္ငံလိုုမ်ိဳးမွာ ျဖစ္တဲ့ျဖစ္စဥ္လိုု ျဖစ္တာေတြလဲရွိပါတယ္။
စီးပြားေရးပညာရွင္ေတြ ဟာ Deflation ကိုု ဘာေၾကာင့္သိပ္မႀကိဳက္ၾကသလဲ
ဆိုရင္ေတာ့ အထူးသျဖင့္ ဗဟိုုဘဏ္ေတြက မႀကိဳက္သလဲဆိုုေတာ့
စီးပြားေရးက႑ကိုု ထိန္းခ်ဳပ္ဖိုု႔ခက္ခဲလုုိ႔ပါ။
ဒါမွမဟုုတ္ အတိုုးႏႈန္းတစ္ခုုထဲကိုု အသံုုးျပဳၿပီး
စီးပြားေရးက႑ကိုု လည္ပတ္ေအာင္လုုပ္ဖိုု႔ခက္ခဲလုုိ႔ပါ။
ဒါမွမဟုုတ္ ေငြသားထပ္မံ ရိုုက္ၿပီး ထိ္န္းခ်ဳပ္ဖိုု႔ခက္ခဲလိုု႔ပါ။
ေနာက္ ဗီဒီယိုေတြမွာ ဒီထက္ပိုုၿပီး အေသးစိတ္ ထပ္ရွင္းျပပါမယ္။
နည္းနည္းထပ္ေျပာျခင္တာကေတာ့ Deflation ဟာ စီးပြားေရးက႑
တစ္ခုုလံုုးမွာ ျခံဳၿပီး ျဖစ္ေလ့ျဖစ္ထ မျဖစ္ေပမယ့္
တစ္ခ်ဳိ႔ေသာ က႑ေတြမွာ ျဖစ္ေပၚႏုုိင္ပါတယ္။
အျဖစ္ဆံုုးက႑တစ္ခုုက ေတာ့ နည္းပညာ က႑ ျဖစ္ပါတယ္။
အထူးသျဖင့္ hardware ပိုုင္းေတြမွာေပါ့
laptop တစ္ခုုကိုု အခ်ိန္ပိုုင္းတစ္ခုုမွာ ၀ယ္ဖူးမွာပါ။
laptop ဟာ အခုု ေဒၚလာ ၁၀၀၀ တန္ေနၿပီ ဆိုုေပမယ့္
၆လ ၾကာတဲ့အခါမွာ အဲဒီ Laptop ဟာ ပဲ
ေဒၚလာ ၅၀၀ သာက်န္ပါေတာ့တယ္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုုေတာ့ နည္းပညာ တုုိးတက္မႈ ဟာ အရမ္းျမန္ေနလိုု႔ပါ။
တူညီတဲ့ မွတ္ဥာဏ္ပမာဏ နဲ႔လုုပ္ကုုိင္ႏုုိင္စြမး္ဟာ ပိုုၿပီး သက္သာစြာ ထုုတ္လုုပ္လာႏုုိင္ပါတယ္။
ဒါမွမဟုုတ္ တူညီတဲ့ ေငြပမာဏနဲ႔
ပိုုေကာင္းတဲ့ မွတ္ဥာဏ္မမာဏနဲ႔ လုုပ္ကုုိင္ႏုုိင္စြမ္း ရွိတဲ့
Laptops ေတြ TV ေတြ Phones ေတြ နဲ႔ တစ္ျခားဟာေတြကိုု လည္းရႏုုိင္လိုု႔ျဖစ္ပါတယ္။